---
scientificName: "Heteropternis respondens"
chineseName: "方异距蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Oedipodidae"
  chinese: "斑翅蝗科"
genus:
  latin: "Heteropternis"
  chinese: "异距蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十卷"
slug: "Heteropternis_respondens"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 方异距蝗

**Heteropternis respondens**

## 形态描述

雄性  体中小型，匀称。头短，较短于前胸背板。头顶宽平，顶端较钝，侧观略向前倾斜，侧隆线明显。颜面侧观略倾斜，与头顶组成钝角或圆形。颜面隆起下端宽大，近唇基处消失，在中单眼处凹陷。头侧窝狭长三角形。触角丝状，细长，到达后足股节基部，其中段一节的长为宽的2-3倍。复眼卵形。前胸背板在中部收缩，中隆线明显；侧隆线在沟后区明显，沟前区不明显；前缘较直，后缘直角形突出；侧片底缘后端之半呈直线倾斜，和略弯的后缘组成直角或近乎直角形。

中胸腹板侧叶间中隔的宽度大于长度的1．25倍。前翅狭长，顶圆，长度几乎达后足胫节中部，其长为宽的5．2倍；在中脉域中闰脉前具有紧密的平行横脉；中闰脉和横脉均具音齿。后足股节较粗，长为宽的3．8倍，上侧中隆线无细齿，膝侧片顶圆形。后足胫节内侧顶端的下距长于上距约1．6-1．85倍，距顶端成钩状。下生殖板短锥形，顶端较尖。

雌性  体稍大于雄性，匀称，头顶较宽平，顶端较钝。触角丝状，仅超过前胸背板后缘。中胸腹板侧叶间的中隔的宽度大于长度的1．5倍。前翅狭长，顶圆，其长度为宽度的5．9倍。体色  褐色或暗褐色。前胸背板具不明显的淡色“×”形纹。前翅具有大小不等的暗斑，在前缘有二个三角形淡色斑纹。后翅基部红色或淡黄色，顶端之半为烟色。后足股节上侧具三个暗色斑纹，内侧下部和底侧为红色，膝黑色。

后足胫节鲜红色，基部略淡。体长：♂17-25mm，♀21-31mm；前胸背板：♂3．3-4．5mm，♀4．2-5．6mm；前翅：♂17-23mm，♀21-25mm；后足股节：♂10．4-12．1mm，♀12．8-15．9mm。

## 大小

体长：♂17-25mm，♀21-31mm；前胸背板：♂3．3-4．5mm，♀4．2-5．6mm；前翅：♂17-23mm，♀21-25mm；后足股节：♂10．4-12．1mm，♀12．8-15．9mm。

## 国外分布

分布江苏、浙江、．湖北、江西、福建、广东、广西、海南、陕西、甘肃、云南、贵州、四川、台湾；国外分布于印度，尼泊尔，孟加拉国，斯里兰卡，缅甸，日本，菲律宾，印度尼西亚，马来西亚，泰国。

## 参考文献

- 郑哲民、夏凯龄 等, 1998. 中国动物志 昆虫纲 第十卷 直翅目 蝗总科 斑翅蝗科  网翅蝗科. 北京: 科学出版社. 610 页，323 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{92884BCE-D38B-4885-ADCE-FA0480AC4132}
<!-- fauna-sinica:end -->
